 Позволяет просматривать документацию загруженных функций и пакетов Go без подключения к Интернету. Утилита godoc может выполняться как обычное приложение командной строки, которое выводит данные на терминал, или же как приложение командной строки, которое запускает веб-сервер. В последнем случае для просмотра документации Go вам понадобится браузер.

Первый способ аналогичен использованию команды man(1), только для функций и пакетов Go. Например, чтобы получить информацию о функции Printf() из пакета fmt, необходимо ввести команду:

```bash
$ go doc fmt.Printf 
```

Аналогичным образом можно получить информацию обо всем пакете fmt, введя следующую команду: 

```bash
$ go doc fmt 
```

Второй способ требует выполнения godoc с параметром -http: 

```bash
$ godoc -http=:8001 
```

Число в предыдущей команде, в данном случае равное 8001, — это номер порта, который будет прослушивать HTTP-сервер. Вы можете указать любой доступный номер порта, если у вас есть необходимые привилегии. Однако обратите внимание, что номера портов от 0 до 1023 зарезервированы и могут использоваться только пользователем root, поэтому лучше избегать использования одного из этих портов и выбирать какой-нибудь другой, если только он еще не используется другим процессом. 

Вместо знака равенства в предыдущей команде можно поставить символ пробела. Следующая команда полностью эквивалентна предыдущей: 

```bash
$ godoc -http :8001 
```

Если после этого ввести в браузере URL-адрес http://localhost:8001/pkg/, то вы получите список доступных пакетов Go и сможете просмотреть их документацию.

[[Основы GO]] 