Ошибки происходят во время выполнения (runtime errors), то есть замечу я их только после того, как запущу программу. А хорошо бы отлавливать еще на этапе компиляции.

Уменьшить путаницу с каналами можно, если задать им _направление_ (direction). Каналы бывают:

-   `chan`: для чтения и записи (по умолчанию);
-   `chan<-` : только для записи (send-only);
-   `<-chan`: только для чтения (receive-only).

Функции `submit()` подойдет канал «только для записи»:

```go
func submit(str string, stream chan<- string) {  // (1)
    words := strings.Split(str, ",")
    for _, word := range words {
        stream <- word
    }
    // <-stream                                  // (2)
    close(stream)
}
```

В сигнатуре функции ➊ мы указали, что канал только для записи, так что теперь прочитать из него не получится. Если раскомментировать строчку ➋, получим ошибку при компиляции:

```bash
invalid operation: cannot receive from send-only channel stream
```

Функции `print()` подойдет канал «только для чтения»:

```
func print(stream <-chan string) {  // (1)
    for word := range stream {
        if word != "" {
            fmt.Printf("%s ", word)
        }
    }
    // stream <- "oops"             // (2)
    // close(stream)                // (3)
    fmt.Println()
}
```

В сигнатуре функции ➊ мы указали, что канал только для чтения. Записать в него не получится. Если раскомментировать строчку ➋, получим ошибку при компиляции:

```bash
invalid operation: cannot send to receive-only channel stream
```

Закрыть receive-only канал тоже нельзя. Если раскомментировать строчку ➌, получим ошибку при компиляции:

```bash
invalid operation: cannot close receive-only channel stream
```

Задать направление канала можно и при инициализации. Но толку от этого мало:

```go
func main() {
    str := "one,two,,four"
    stream := make(chan<- string)  // (!)
    go submit(str, stream)
    print(stream)
}
```

Здесь `stream` объявлен только для записи, так что для функции `print()` он больше не подходит. А если объявить только для чтения — не подойдет для `submit()`. Поэтому обычно каналы инициализируют для чтения и записи, а в параметрах конкретных функций заявляют как однонаправленные. Go конвертирует обычный канал в направленный автоматически:

```go
stream := make(chan int)

go func(in chan<- int) {
    in <- 42
}(stream)

func(out <-chan int) {
    fmt.Println(<-out)
}(stream)
// 42
```

Старайтесь всегда указывать направление канала в параметрах функции, чтобы застраховаться от ошибок во время выполнения программы.

[песочница](https://go.dev/play/p/OUo6W1-vx4R)