В логах и анализе данных встречается формат [JSON Lines](https://jsonlines.org/examples/) — это когда на каждой строке записан полноценный JSON-объект:

```json
{ "name": "Alice", "age": 25 }
{ "name": "Emma", "age": 23 }
{ "name": "Grace", "age": 27 }
```

Формат особенно удобен для больших файлов: можно читать записи по одной, не загружая все содержимое файла в память.

Чтобы преобразовать строки в структуры Go, можно пройтись по файлу каким-нибудь `bufio.Scanner` и декодировать каждую строку через `json.Unmarshal()`. А можно использовать готовый инструмент — `json.Decoder`:

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}

f, err := os.Open("people.jl")
if err != nil {
    panic(err)
}
defer f.Close()

r := bufio.NewReader(f)
dec := json.NewDecoder(r)       // (1)
for {
    var person Person
    err := dec.Decode(&person)  // (2)
    if err == io.EOF {
        break
    }
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    fmt.Println(person)         // (3)
}
```

```bash
{Alice 25}
{Emma 23}
{Grace 27}
```

Конструктор `json.NewDecoder()` принимает на входе источник вида `io.Reader` и возвращает декодер ➊. Метод `Decode()` считывает очередное JSON-значение из источника и записывает его по переданному указателю ➋. В результате на каждой итерации цикла в `person` попадает очередной объект ➌.

Поскольку декодер создается на основе `io.Reader`, он может использовать любые источники — строки, stdin, файлы, сеть. Этим он отличается от `json.Unmarshal()`, который работает только со срезом байт. Но как мы увидим дальше, это не единственное отличие.

[песочница](https://go.dev/play/p/jbtcmK4JQhH)

### Декодирование JSON-документа

Если бы данные всегда приходили в формате JSON Lines, работать с ними было бы легко и приятно. Но чаще встречаются обычные JSON-документы.

Например, такой файл:

```json
[
    {
        "name": "Alice",
        "age": 25
    },
    {
        "name": "Emma",
        "age": 23
    },
    {
        "name": "Grace",
        "age": 27
    }
]
```

Его уже не прочитаешь построчно: интересующие нас объекты «размазаны» по всему файлу. Но ведь декодер должен с этим справиться? Давайте проверим:

```go
f, err := os.Open("people.json")
// ...

r := bufio.NewReader(f)
dec := json.NewDecoder(r)
for {
    var person Person
    err := dec.Decode(&person)
    // ...
    fmt.Println(person)
}
```

Результат — ошибка:

```http
panic: json: cannot unmarshal array into Go value of type main.Person
```

Декодер не в состоянии прочитать элементы массива (объекты `Person`). Только весь массив целиком:

```go
f, err := os.Open("people.json")
// ...

r := bufio.NewReader(f)
dec := json.NewDecoder(r)
for {
    var val any
    err := dec.Decode(&val)
    // ...
    fmt.Println(val)
}
// [map[age:25 name:Alice] map[age:23 name:Emma] map[age:27 name:Grace]]
```

Проблема в логике работы `Decode()`. Он всегда начитывает следующее JSON-значение с _текущей позиции_. В начале работы цикла текущая позиция — это открывающая скобка массива `[`. Относительно нее следующее JSON-значение — это весь массив целиком. Его и начитывает `Decode()`.

Способ читать JSON-документы поточно — существует. Но прежде чем мы к нему перейдем, посмотрим на декодер более пристально.

[песочница](https://go.dev/play/p/1un-YGufBPz)

[[JSON, XML, CSV]]