[Небезопасный код] — это Go-код, который обходит безопасность типов и безопасность памяти Go. В большинстве случаев небезопасный код связан с указателями.  

Однако следует помнить, что использование небезопасного кода может быть опасным для ваших программ, поэтому, если вы не вполне уверены, что вам необходим небезопасный код в вашей программе, не используйте его!

Первая часть unsafe.go выглядит так:

```go
package main  
	import (  
	"fmt"  
	"unsafe"  
)
```

Как видим, для использования небезопасного кода нужно импортировать стандартный пакет Go unsafe.  
Вторая часть программы содержит следующий Go-код:

```go
func main() {  
	var value int64 = 5  
	var p1 = &value  
	var p2 = (*int32)(unsafe.Pointer(p1))
```

Обратите внимание на то, как здесь используется функция unsafe.Pointer(): она позволяет нам на свой страх и риск создать указатель int32 с именем p2.  
Этот указатель ссылается на переменную int64 с именем value, доступ к которой осуществляется с помощью указателя p1. Любой указатель Go можно преобразовать в unsafe.Pointer.

	Указатель типа unsafe.Pointer позволяет переопределять систему типов Go. Это позволяет существенно повысить производительность, но может  
	быть опасно, если использовать указатели неправильно или небрежно. Кроме того, так разработчики получают больший контроль над данными

```go
	fmt.Println("*p1: ", *p1)  
	fmt.Println("*p2: ", *p2)  
	*p1 = 5434123412312431212  
	fmt.Println(value)  
	fmt.Println("*p2: ", *p2)  
	*p1 = 54341234  
	fmt.Println(value)  
	fmt.Println("*p2: ", *p2)  
}
```

Если запустить unsafe.go, получим следующие результаты:  

```bash
$ go run unsafe.go  
*p1: 5  
*p2: 5  
5434123412312431212  
*p2: -930866580  
54341234  
*p2: 54341234
```

О чем говорит нам этот вывод? О том, что указатель на 32-разрядное целое число не может предоставить доступ к 64-разрядному целому числу

[[Внутри Go]]